este con respecto a lo a lo que ya todo
el mundo sabe, ¿no? La muerte de de
Castro, ¿no? Entonces, Rafael Vela Barba
dice que según lo que él ha considerado
eh lo que ha trascendido es un suicidio.
Yo simplemente pregunto, si hubiera
sido, no estoy dando ideas, alguien
vinculado al caso de Keiko Fujimori,
¿qué hubieran dicho? Ah, lo mandó matar.
La Yakuza ha sido Satómica Kataoca que
le ha tirado un centro a Kenji y Kenji
en la nocturnidad se ha disfrazado de la
bipón verde y lo ha matado. Pero en fin,
veamos. Efectivamente,
nosotros no podemos hacer un comentario
porque hay un fiscal que está en este
momento haciendo todas las
investigaciones del caso. Lo que sabemos
por conocimiento público es que
efectivamente reportó el padre del señor
Castro, reportó
eh su muerte y a partir de ello se eh
desarrolla todo un protocolo de
aseguramiento de la escena de un
presunto crimen en donde eventualmente
hay la necesidad de realizar una serie
de actos de investigación y actos de
carácter técnico investigativo que los
hace la Policía Nacional del Perú. Está
claro que dentro de esa investigación se
determinarán todas las cuestiones
correspondientes. Ahora, bueno,
evidentemente lo que ha trascendido es
que se trataría de un suicidio, pero eso
es algo que tiene que ser materia de
investigación.
Sí, cuñado. A ver qué cosa dice ahora
José Domingo Pérez.
El año pasado el Congreso de la
República da una ley y modifica el
proceso de colaboración eficaz y
establece un requisito o una obligación.
Es decir, toda una persona que se está
sujetando, se está sometiendo a un
proceso de colaboración eficaz y tiene
esta condición de aspirante a ser
colaborador eficaz, tiene que tener la
presencia de su abogado defensor en
todas las diligencias, sin excepción.
Bueno, ¿qué ha ocurrido a partir del año
pasado? El señor Castro Gutiérrez señala
que no tiene la capacidad de tener un
abogado de elección, un abogado libre de
su elección y solicita un abogado del
Estado, es decir, un defensor público
que depende del Ministerio de Justicia.
Bueno, durante todo el año pasado hemos
procurado cerrar el proceso de
colaboración eficaz con la persona que
se estaba sometiendo al mismo. Quiero
decirle también un proceso de
colaboración eficaz, el o el aspirante a
colabora eficaz actúa de manera
voluntaria, de manera libre. La fiscalía
no le puede obligar a que acepte las
condiciones que la fiscalía está
formulando para concluir este proceso de
colaboración eficaz. Este proceso
concluía este 12 de julio. El señor
Castro Gutiérrez estuvo el martes pasado
en estas oficinas, pero no llegó la
defensora pública la la abogada que
depende del Ministerio de Justicia para
esa diligencia. El señor Castro
Gutiérrez lo que nos indicó que estaba
eh en otras actuaciones, en otras
diligencias y que lamentablemente eh
tendría que reprogramarse estas
actuaciones. Bueno, eso ha ido
ocurriendo y lamentablemente hemos
llegado a una situación en la cual,
bueno, es lamentable, pero que ya no va
a permitir cerrar ese proceso de
colaboración eficaz.
A ver, o sea, le echa la culpa al
Congreso, pero tangencialmente es culpa
del Ministerio de Justicia por no
asignar un abogado de oficio. Esto es
creíble. un año, no es creíble de
ninguna forma, pero no podemos
normalizar ese tipo de explicaciones de
parte de representante del Ministerio
Público. Definitivamente está tratando
de salvardar responsabilidades de la
eficiencia que ha tenido en su actuar.
Recordemos que la petición se origina el
año 2019, son 5 años al 2024 que tenía
todo el tiempo necesario para poder
realizar la homologación, todo la la
fase de corroboración y finalmente la
homologación. Ahora, pretende justificar
con el hecho de que se ha modificado el
año pasado. Acá se tiene dos puntos
claros. Si dice que no tenía un abogado,
entiendo que él ha cursado el oficio de
forma inmediata y por la urgencia para
que le decen un defensor público dónde
está el oficio. Segundo punto, en esa
diligencia se tuvo que haber grabado
porque eso dice la la norma. No creo que
solamente pretenda argumentar que por no
tener un abogado se ha venido
reprogramando. Aparte él tenía los
apremios correspondientes. ¿Qué apremio
se ha realizado? Y todo eso debe estar
en el acta, no solamente salir a tratar
de desmentir, sino que todo eso debe
estar corroborado y le corresponde al
órgano de control interno inmediatamente
tomar las acciones correspondientes a
efectos de verificar si efectivamente se
ha dado hoyo y por qué tanto retraso. A
ver, este,
la gravedad dice que toca cae, ¿no?
Entonces, lo que está diciendo el señor
es que en el caso del testigo más
importante de una acusación trascendente
como la de Susana Vierán, el señor ha
tenido pues gravedad cero. Es decir, él
ha dejado que flote el señor José Miguel
Castro, le echado la culpa al Congreso,
le echado la culpa al al ministerio y él
dice que no tiene ninguna manera de
presionar al señor para que colabore.
Perdón, lo citas pues un año, o sea, lo
que está diciendo el señor es que el
señor se puede quedar flotando como las
cosas cuando no hay gravedad y él mira
flotar al astronauta que se llama Castro
y hasta que matan al astronauta. Mira,
lo que sucede es que un fiscal que está
participando en un proceso en la que se
pretende lograr una colaboración eficaz,
por cuestión de principios debería de
abstenerse, de dar opiniones, porque la
esencia de la colaboración eficaz es que
se trata de un procedimiento
absolutamente reservado. En segundo
lugar, mostrar esas eficiencias es de
manera directa o indirecta
expandir un mensaje de que la
colaboración eficaz en el país no
funciona, lo cual es una contradicción
porque para otros casos sí ha funcionado
en términos tan eficientes que incluso
se ha mantenido en absoluta reserva y a
ti te consta, ¿no?, de que todo lo que
ha habido que hacer para que la
colaboración eficaz se haga de
conocimiento público. Yo tengo que ir,
dicho paso, en las sabias datas que he
presentado y ustedes habrán visto
algunas de las colaboraciones,
es una es un mamotreto pues de 300 y
pico de páginas, ¿no es cierto? En el
caso de que es así, en el caso de Globo
Orña es asá y en el otro caso es asá.
Pero tanto lo de Graña como lo de como
lo de Graña Acuña, Graña es muy
pequeñito comparado con lo de Odebrecht
porque Odrego.
Entonces, si ya había tirado dedo
Odebreg y estaba tirando dedo el señor
Piñero, lo que tenía que sumar José
Miguel Castro era sí, sí, sí, sí. ¿Qué
más?
este este
no es tan complicado. Mira, y además a
raíz de las modificaciones que se hace
la ley de declaración eficaz dentro de
las cuales se incorporan a las personas
jurídicas, el que toma la dirección y la
conducción de la fase investigatoria o
de corroboración de la información del
corador es el fiscal. Pero él dice que
no. El juez lo puedente
nada más. Tú no lo puedes obligar con
respecto al contenido.
Al contenido. El que dirige la
indagación es el fiscal, el que dispone.
Entonces, no puedes decir tú que es el
Congreso, que es el Ministerio de
Justicia, ¿no? Porque yo como fiscal
dirijo toda el proceso de corroboración
de la información. Por eso digo, pues el
señor lo toma como un como un astronauta
que está flotando, pues, está salido de
la órbita lunar y el señor no es así.
Precisamente
eh para eso está el órgano jerárquico.
¿Por qué razón? Porque la fiscalía
jerárquica, contrariamente a lo que ha
dicho la señora Suareda de Verlos en el
en el Congreso, el fiscal de la nación
sí tiene como pedirle cuenta sobre la
celeridad y el cierre de los plazos a
los fiscales. Punto uno. Pero además
está el organismo de control interno.
Ella ha sido control interno de
Chavarry. Si tú ves que hay un fiscal
Rurrush, hermanito lindo, este, 18 veces
te están choteando esta cuestión. Ya 18
en este caso, ¿cierto? En el otro caso
le dices, "Oye, este, el caso de Susana
Viarán, Susana Viarán ha estado en la
cárcel, ha salido. Este señor Castro ha
estado en la cárcel, ha salido. El señor
Arzuviaga ha estado en la cárcel, no sé
si sigue en la cárcel, domingo este
Arzubialde, pero se ha fugado esto. Ya
tiró Piñero, no cierra la coloración de
Piñero que es el primer testigo con
respecto a Oas.
Ah, tampoco cierra. ¿Acaso la fiscal de
Reno está pintada o el organismo de
control interno está pintado?
definitivamente no, porque ellos como
máxima autoridad, sobre todo porque esto
está dañando investigaciones de
trascendencia, no le está diciendo que
realice un acto, lo que le está diciendo
es envíame la información de por qué
motivo estás tardando. Eso no significa
que se está eh entrometiendo a la
autonomía del fiscal de ninguna forma,
pero sí tiene la facultad de requerir la
información a efectos de qué, porque hay
un superior jerárquico. Digo esto, ¿por
qué? Porque en la parte de de de la de
la nota que vamos a ver, yo lo he
escuchado ahora
con todo cariño a los coleguías que
parece que no saben cómo es el
organigrama ni saben qué cosa es la
Autoridad Nacional de Control. Es un
organismo que es independiente a la
jerarquía de la Fiscalía de la Nación.
El señor eh Fernández Jí investiga
autónomamente
las precisamente las falencias en cuanto
plazos, en cuanto modalidad de los
fiscales. Entonces, ¿qué ha dicho el
señor el señor Vela Barba un montón de
veces? Él criticaba Chavarri.
Vela ha sido suspendido por criticar a
jueces, ¿cierto? O sea, ellos están en
condiciones de criticar a superiores
jerárquicos, porque ambos han criticado
también a Chavarre y también a Patricia
Benavidez, ¿cierto?
Y ahora él dice, "Como la señora fiscal
Delia Espinoza ha acusado a Patricia
Benavides de ser parte de una
organización criminal, abro paréntesis y
dice que se llama muy bien, ¿no? Cierro
paréntesis. Entonces, como parte de esa
organización criminal sería Antonio
Fernández Ji, lo tienen que sacar a él
que me está investigando a mí.
¿Se han dado cuenta o no? ¿Cierto o no?
Esto, no sé si usted juegan ludo de
chicos,
ha jugado monopoli o no. O sea, las
cosas rasélico,
o sea, las cosas los juegos tienen una y
y además es un arroz con mango, utilizan
los medios de comunicación para crear
toda una esfera de desprestigio y
desmerecimiento. No, pero ese ese plural
de utilizan algunos medios de
comunicación, ninguno de ellos a mí me
da una de ninguna manera me da una
entrevista porque hay cosas que se caen
de maduro de de la de la obviedad de su
de su falencia argumentativa.
O sea, según ellos, el fiscal de arriba
no puede con el de abajo, pero los de
abajo sí critican al fiscal de arriba,
piden que cesen a Chávarry, piden que
voten a la otra, pide que voten al jefe
de la Autoridad Nacional de Control, que
lo suspendan. Bueno, por eso está como
está el Ministerio Público, ¿no?
En su etapa. Veamos la nota porque,
bueno, está este señor inclusive en un
proceso por hablar. Ellos, miren el
contrasentido.
Él mismo dice en Sendas Entrevistas que
los procesos de colaboración son
procesos de estricto, pero de estricta
discreción, porque están en etapa de
investigación que nadie puede saber
nada. hay en la historia de las
fiscalías de
desde la época de Cicerón, ¿no es
cierto?, que se ha filtrado tanta
información de todas las investigaciones
que este dúo han hecho y sin embargo él
dice que no, que cómo es posible que a
él pues le cae en la boca, que lo dejen
hablar, que él tiene que exponer, que
siga filtrando. Entonces, veamos.
José Domingo Pérez en la mira de la
Autoridad Nacional de Control del
Ministerio Público y todo por ese gusto
que le tiene a salir en cámaras y hablar
de sus casos. Nuevamente le tengo que
repetir, en la semana pasada, el día
martes que estuvo en la oficina, él no
ha manifestado que haya una situación
que eh afectara su tranquilidad en
relación al riesgo que supondría algún
tipo de amenaza o ataque contra su vida.
En la resolución número 1-2025
de la ANC se lee que han decidido
iniciar acciones previas contra el
fiscal abajato por el paseo que hizo en
los medios de comunicación tras la
muerte de José Miguel Castro, el
aspirante a colaborador eficaz, el caso
Susana Villarán. Visto las diversas
páginas web noticiosas, esta autoridad
desconcentrada de control de oficio
advierte una presunta inconducta
funcional en la que habría incurrido el
abogado José Domingo Pérez Gómez en su
actuación como fiscal provincial del
primer despacho, equipo especial de la
Fiscalía Supraprovincial Corporativa
Especializada en Delitos de Corrupción
de Funcionarios del equipo especial de
fiscales caso Odebrecht. En la ANC creen
que Domingo Pérez se mandó solito a dar
esas declaraciones y no siguió el
trámite regular, que es informar a la
vocería de imagen institucional del
Ministerio Público. Por eso le piden que
detenerlo, remita los documentos en los
cuales solicita autorización para
hablar.
Remita ante este despacho la información
correspondiente a la delegación
mencionada, así como el motivo de
excepcionalidad, dado que no se trataría
de un caso de turno. Mientras que de ser
negativa la respuesta, infese si a la
fecha el abogado José Domingo Pérez
Gómez cumplió con dar cuenta al vocero
descentralizado correspondiente.
Pero no es lo único por lo cual la ANC
le ha apuntado la placa a este fiscal
del caso Lavajato. Resulta que le han
reactivado un proceso disciplinario a
Elia Rafael Vela por unas declaraciones
que dieron en abril del 2023 con motivo
de la extradición del expresidente
Alejandro Toledo. resuelve abrir
procedimiento administrativo
disciplinario en contra del abogado
Rafael Ernesto Velabarba en su condición
como fiscal superior coordinador del
equipo especial de fiscales que se
abocan a dedicación exclusiva al
conocimiento de las investigaciones en
delitos de corrupción de funcionarios y
conexos en los que habría incurrido la
empresa Odebrecht y otros y en contra
del abogado José Domingo Pérez Gómez en
su actuación como fiscal provincial de
la Fiscalía Supraprovincial Corporativa
Especializada en Delitos de corrupción
de funcionarios. por el plazo de 60 días
hábiles por la presunta comisión de
faltas muy graves. La motivación de esta
reapertura de proceso disciplinario es
porque consideran que en aquella
entrevista hace 2 años ambos fiscales le
habrían faltado el respeto a quien en
ese entonces era la fiscal de la nación,
Patricia Benavides. Veremos pues qué
pasa con estos dos fiscales. Batman y
Robin versión comedia, a quien la
Autoridad Nacional de Control podría
aplicarles una sanción llegado el
momento.
[Música]
A ver, doctores, con ánimo ilustrativo
para la teleaudiencia.
Este, el común de la gente nunca ve a
los jueces salir a explicar sus
resoluciones. Los jueces, su resolución
es su opinión en buen romance. Pero
nosotros no vemos a los jueces ni
superiores, ni los de primera instancia,
ni los supremos saliendo a explicar en
conferencia de prensa por qué han
argumentado tal o cual cosa en sus
sentencias. Yo nunca lo he visto.
Nosotros nunca hemos podido entrevistar,
por dar un ejemplo, al señor Checkley.
Este César San Martín tienes que buscar
en el YouTube para para que César San
Martín te dé pues una entrevista igual
Elviabar. Sin embargo, estos fiscales y
los fiscales supremos en el Perú salen
todos los días en televisión. ¿Por
qué la diferencia? ¿Por qué el fiscal
puede hacer eso además de filtrar todo?
Imagínense que los jueces vayan
filtrando los adelantos de las
sentencias, porque eso pasa en la
fiscalía y no pasa eso en el poder
judicial. Lo que pasa que estas
instituciones tienen su oficina de
prensa, que es la que tendría por
finalidad informar a la opinión pública
de lo que está aconteciendo. Pero tú no
puedes pretender que un juez que ha
emitido una resolución o un fiscal salga
él mismo a defender su posición, porque
para eso están los órganos
administrativos de control. Si tú no
estás de acuerdo, apelas y será la
instancia superior, pero del momento que
el magistrado que está resolviendo, sea
fiscal o sol juez, sale a defender, está
convirtiendo su decisión, sobre todo en
casos que tienen connotaciones
políticas, en decisiones políticas. En
otras palabras, se soslaya la función
judicial jurisdiccional y se convierte
en una labor eminentemente política.
Esto es increíble. Él dice que saquen al
jefe de la Autoridad Nacional de
Control, pero que saquen también a
Patricia Benavides. O sea, él está por
encima de la junta de fiscales supremos,
¿no es cierto? Y y se está poniendo por
encima del señor César San Martín,
porque él está diciendo a San Martín,
¿no es cierto?, que él lo que tiene que
hacer es ratificar la expulsión de
Patricia Benavides y que se quede Delia
Espinoza. O sea, él puede más que todos
juntos. se pone encima del fiscal, se
pone encima del Congreso, se pone encima
del poder ejecutivo y es el que marca
las pautas de las decisiones políticas.
Pero, pero si podemos evidenciar, esto
es un común desde hace un tiempo a esta
parte, pero con qué apoyo? con un apoyo
mediático. Pero acá también debemos
olvidar algo, ¿no? No debemos olvidar
algo. El tema del principio de
legalidad,
que el fiscal una vez que toma
conocimiento un caso se basa bajo el
principio de reserva y él no tiene por
qué salir a opinar, primero sobre un
caso y dos tampoco emitir opiniones de
tipo política o pedir la sanción de otro
funcionario porque no es su competencia.
¿Ya le hubiera gustado a usted tener el
respaldo que tienen estos señores de sus
superiores jerárquicos? El día que fue a
hacer, dicho se paso, yo primera vez en
mi vida que hablo con el doctor, pero
eso que usted fue a hacer a la oficina
de Gorriti me lo han hecho a mí unas 25
veces, solo que lo hacían por escrito.
Es que es un no es que es una facultad.
Cuando yo em mi tía, se acuerdan los
famosos audios, yo sacaba un audio y al
día siguiente, al día siguiente, a media
mañana, plac, me llegaba pues un oficio
y me decían, "Señor Bá, según tal cosa,
señor con Báters, este el día de ayer a
tal hora, tal fecha usted ha dicho tal
cosa, le vamos a agradecer que nos ponga
a disposición el el, ¿cómo se llama?, el
video de mención." Yo le mandaba el
total del video que sea 2 horas. Ah,
plaja.
Claro, pero le decía Fabricio, responde
eso sí, dile que no me llamen a mí citar
porque yo no mi fuente no lo voy a decir
jamás y yo le daba todo el audio
completito y es lo que usted el señor
usted fue a la oficina de Borriti. Yo
nunca en mi vida llamé a nadie para
decir que no vengan acá. Claro, es que
debemos aclarar acá dos puntos. Gracias
por permitirme para poder aclarar. Es
que hay dos posibilidades. Uno, enviar
un oficio, pero también el código te
faculta el artículo 184 que te
constituyas al lugar. Y esto también ha
sido analizado en sus diversos tratados
por la mayoría de los abogados
penalistas. Sí, incluyendo achezar
en sus diversos textos dice de que el
fiscal debe constituirse la el principio
de celeridad y urgencia de primera vez
que le había pasado, pero en fin, ¿les
parece si no vamos una pausa? Yeah.